Transcribed by SubEasy. Upgrade to Pro to remove this message
Hello 大家好 我是 13
Hi
可能不用做太多自我介紹啦
但是就是想跟大家說個謝謝
因為今年我啊 還有 Jene 跟 Harry
我們獲得 Apple 開發者關係部門
他們認可就是全球五十名的社群代表之三
對 那就是謝謝開發者社群大家的支持這樣
我去年在這個講臺呢
分享了一個東西就是
我做給自己的 13 APP
在這個個人軟體時代這場演講
然後把它發出去之後呢
就是有一些朋友就真的有在使用
然後我就覺得很奇怪
大概有三分之一到四分之一的測試的朋友
是每天都在用
我想說奇怪啊 我這個 APP 給自己用的
為什麼大家都拿來用
所以後來我發現可能真的是值得做成產品
所以今天跟大家宣佈說
我有一個新的 APP 叫 TodayOS
那謝謝大家當時幫忙的測試這樣
那我在做產品喔
就是等於是從
現在也沒在上班嘛
那自己回頭來做 APP 的產品的時候
就發現很多
這個時代我們包含用 AI 工具
或是遇到各式各樣的問題
或是各式各樣的新的機會
那我想大家如果有在
用各種 coding agent 的話
你會發現現在
基本上
AI 已經能夠做到很多事情
是我們工程師本來能做的了
能寫測試啊 修 bug 啊 然後 code review
那我甚至做過就是
到現在還不會寫 Android APP
但是把 iOS APP 翻成 Android 原生
因為你知道它的
coding 的邏輯是很好讀取再寫入這樣子
所以我覺得這個時代呢
coding 本身已經不是
主要我們工程師要去面對的問題了
因為有了 AI 的關係
而是現在的問題其實是
我們還有什麼問題是
留給我們要解決的這樣子
這一句話其實我覺得
這個問題也等同於就是說
人類開發者還有什麼
剩下什麼價值
那我今天這個題目叫
Core People 是埋了一個梗吧
就是蘋果的很多框架都叫
Core 什麼Core 什麼
Core Data Core Graphics
今年還有一個新的叫 Core AI
那我叫 Core People 是因為我覺得
在這個時代我們
iOS 開發者還是有
很重要的任務
因為我們每天
我們做的 APP 還是
每天都是人們實際在使用的
那這個 APP 的核心是人
那今天的演講呢
我想舉幾個
我覺得我們可以拿
AI 來幫我們
做到一些
以前可能覺得很重要
但是沒空做啊
那這些東西可能其實是去照顧
人們的一些事情
我覺得把AI當作槓桿
那我想大家應該都有經驗
就是開發的時候啊
覺得這個某些事情
重要啦但是我現在沒空做
我等
上線之後再說
那通常的結果就是
就沒有以後了對吧
有沒有這種經驗 有的可不可以舉個手
對齁
那我這邊舉幾個
我今天想要講的
就是這幾個例子
給大家去思考
第一個我覺得新手教學很重要
第二個是Widget
第三個 App Intents
第四個是測試跟自動化
第五個是
Accessibility
第六個是
信任與透明
就是在我們的這個
App 程式碼以外的一些
需要去講的事情
好
那我就一個一個來說
第一個是新手教學
我想大家對於新手教學
可能有各式各樣的印象
比如說什麼
打開 App 之後蓋了一個畫面
告訴你說這個按鈕是幹嘛
那個按鈕是幹嘛的
我說的不是這種東西
我想大家應該也都有那種體驗
就是打開 App 的時候
看到他跟你說
我可以發通知給你嗎
我可以要你的定位權限嗎
或是等等的
我覺得這個體驗其實非常的原始
講原始是比較客氣的說法
其實一個好的新手教學
的目的是回答說
這個 App 跟我有什麼關係
我會把新手教學
我們其實是有一個合理的順序
就是
我們
我們自己在寫程式或自己在開發
我們都很熟悉 App 有哪些功能
可是我們把
App 交給使用者
交給一個陌生使用者的時候
你要當作他從來沒有見過你的東西
所以
新手教學其實是
讓他不會打開
之後不知道怎麼用
就再也不打開的一個很重要的
一個說明
一個合理的流程
一個順序
所以大概會有這幾個順序
我覺得第一個是
我們通常應該是去問一下使用者說
你有沒有什麼需求或是痛點
不管你是做什麼
你是做旅遊的
或是現在很多人
Vibe Coding 在做記帳
到底
你覺得使用者可能有什麼痛點
什麼需求
那接下來你跟他說
那我這個 App 可以幫到你什麼
可以幫你解決這個問題
那第三個可能是說
那這樣子的話
可能針對個人有一些設定
一些 Personalization 的部分
第四個
可能是說
那你這個 App 做了哪些示範的操作
可以讓他試玩一下
他可能就知道說
OK
我可以用這個 App 做到什麼樣的功能或效果？
然後到第五個
我們才會是說
給我你的權限
比如說你是一個健康的 App
就有 HealthKit 吧
或是說你是一個生產力工具
可能會跟他要 EventKit
或是說你要問他可不可以給我通知
其實都是到這個步驟才會
那第六呢
如果這是一個收費的
程式的話
就是在最後可能會有一個 Paywall
一個方案的介紹
甚至就是付費的付費牆
我舉我自己做 TodayOS App 的
效果
我剛剛不是說就是之前發
之前發的測試版嗎
那後來我把它轉成正式的產品的時候
花了很多力氣就是在做新手教學
我做了
12頁的新手教學頁面
12頁很多嗎
其實這個問題
真正的答案是要看數據
就是如果你的步驟都是合理的話
那其實並不多
那 TodayOS 的話
從圖表上可以看到
它的斜率都是還不錯的
大概有 81% 的人
走到了 Paywall 這一頁
都沒有離開
然後呢這裡面又有十分之一的 User
他有去開始試用
或是付費
那這個比例是高於業界的中位數
那業界的
這個怎麼參考呢
就是 Revenuecat 有資料
那這個
新手教學呢我寫了一篇文章
就是我覺得
如果你的 App 沒有做新手教學的話
其實要認真考慮
那這個文章大家可以掃描去看
你說我不知道你講的那六步驟
我要怎麼做
那現在用 AI 也可以做了
有現成的 Skill
我推薦大家這個
Adam 的
Onboarding Questionnaire
他是一個很
怎麼講很厲害的
獨立開發者他做過幾十個 App
然後很擅長做這個
Onboarding
就是新手教學
所以你可以參考他的 Skill 去做出
很快速的第一版
希望大家的 App 呢
就是都會有人留下來使用
其實新手教學是非常重要的
那我們以前可能是覺得麻煩
或是說沒有覺得
必要但是我覺得現在有 AI 的話
這件事情應該是我們好好要把握的
第二個是 Widget
我先問大家
有做 Widget 的可不可以舉個手
好
覺得做 Widget 很麻煩的可不可以舉個手
好謝謝
基本上人數差不多
做 Widget 真的很麻煩
我從以前就有公開講吧
就是我覺得 Widget 我真的很
覺得很討厭
因為呢它有很多的限制
你要管理
這些資料的時間軸
你要預測未來才放得進去
它才會在合理的時間去變化成
該有的樣子
你要考慮不同的尺寸
然後呢它有不同的 Family 你要放在
可能會不同的位置
然後你要考慮說它是不是要有
辦法做互動
那還有一個蠻煩的就是有的時候
iOS 自己的 Bug
所以 App 裝好之後 Widget 找不到
但是呢
從 iOS 14 的那個時代
那時候 weak self
還比較常錄音的時候
我那時候就有在說
我們
那一年 14 齁
有一個功能叫 App Library 嘛
就是 i Phone 的最後一頁是 App
可以收在裡面
所以許多人的 App 是下載之後
可能根本就沒有去點開過
沒有打開過
或是說就算打開也忘記
所以是一個存在危機
但同一年
WidgetKit 就是推出了
所以呢這像是關了門又開了一扇窗
那我一直
都把 Widget 說
它是一個
放大版的 App icon
你要這樣去想
它不是一個迷你 App 它就是一個
回到 App 的一個入口
那比如說
TodayOS 我做的就是
你可以在沒有進到 App 的情況下
就去看到說
我現在建議你可能有哪些健康的行動
你坐太久了
大家等一下休息的時候要起來走
要去喝水
那也可以打卡
那所以 Widget 要做什麼呢
Widget 其實就是要放一些
一眼可以看到的資訊啊
一些功能入口的捷徑
或是一些快速操作
那也有的 Widget 是做
美觀導向
那我們現在用 AI 開發
其實非常非常快
大概一個小時就可以做出一個
蠻有模有樣的東西
而且很重要的是說
Widget 其實很仰賴就是
我們要看到它各種不同狀況的變化
那我們可以讓
AI 直接幫我寫好一整排的
假的資料
然後我們就可以看到說
這個各個版型啊
然後各個時間切換之後
Widget 會長什麼樣子
像 Apple 的 iOS App
是我跟 Codex 一起開發的
去年我在自己寫的時候
其實就是自己要在那邊
弄這些 Widget 的 Entries
那現在 Codex 可以直接幫我寫
所有的
Timeline 時間軸
每一個議程 每一個工作坊的時間
應該要顯示什麼樣的 Widget 的內容
所以我建議大家
如果你有 iOS App
不管是自己的或是公司的
你都可以考慮一下
Widget 應該要回來做
那這不是隻是為了提高
使用者的價值
有一部分也是為了你 App 的生存
讓大家有機會回來
下一個是
Apple 今年
或是從去年
最近幾年都開始強推大家要做 App Intents
我先問一下
有做 App Intents 的可不可以舉個手
好不多
我覺得這個也是一個非常
好做
但是
我們不知道他的
今年 Siri 變強之後
這件事情的效益怎麼樣
但是這個東西可以讓系統直接
存取 App 的功能
那也就是說
假如你覺得 Siri 很聰明
或是說你覺得使用者會想要
在 Siri
讓 Siri 可以存取你的 App 的話
App Intents 就是非常重要的
他可以做什麼呢
他可以比如說打開你 App 的特定頁面
快速進去
或是說他可以直接存取資料
包含搜尋
甚至可以執行一些動作
那不管是 Siri 或是 Shortcuts
包含
對你們知道嗎
今年 Shortcuts 也可以用 Siri 去生成
所以
其實 理論上
所有 App 內的功能都可以做 Intents
那用 AI 來做這個東西
其實我自己試過
大概也是一個小時左右
你就可以做出一個蠻實用的
Intents
可能很多個
所以我覺得大家都應該
多一點點小時間
去試一下
不要把這個
英文叫做
不要讓他睡著
好
第四個
我覺得大家應該做的事情
就是我們要做自動化的品質檢查
如果你用 Coding Agent
你應該知道我們現在寫測試
用 AI 來寫是很有效率
但我說的不是只是說
測試而已
我說的還有就是
讓人工檢查變輕鬆的手段
那我想大家比如說
我們以前做 App
做了使用的介面之後
其實我們如果要看這個介面長什麼樣子
你人工去看的話
你可能會要考慮
很多的變數
語系的不同
裝置的尺寸
深色淺色模式
或是字體大小
那我的做法是什麼呢
我是讓 AI 幫我寫 script
然後去截圖一大堆的畫面
有點像這樣吧
就是
我覺得大家都應該要好好利用
AI 很會寫 script 這件事情
你就跟他說
我要一個截圖系統
然後你最後做成一個網頁
把不同的
比如說不同語系或是不同的尺寸
或是不同的字體大小等等
都給我截出來
我要來看
比如說有些可能是破版了
比較嚴重的情況
當然這個字體太大了
像這個疊在一起我就知道
這可能需要修改
那這件事情以前是很麻煩的
但現在我們要做其實相對的容易
而且其實他寫完之後重複跑
也不用再燒 token
所以我覺得這個是
比如說發版之前都可以做一次檢查
那另外呢
如果你的 app 的截圖
常常在更新
畫面會變動
截圖更新
那其實截圖做 app store
截圖上傳也是可以是流程其中一個部分
那講到這個檢查呢
我就再延伸一下
就是我想大家
身為 iOS 開發者都知道
輔助使用是很重要的
但是我們通常呢
不見得認真去對待他
因為這個不在你的 KPI
PM 也不太懂
設計師可能也沒有跟你
討論這個部分
那我講一個小小的經驗
就是 GPT 5.5 出來的時候
我請他幫我加 app 裡面一些動畫
結果呢
他自己加了
這個 reduce motion 的檢查
就是 SwiftUI 的一個 environment
那意思就是說
使用者在設定裡面去開啟這個
減少動態效果的時候
那動畫就不會播放
那我其實
那時候 code review 的時候
我是還蠻驚訝的
因為我自己雖然知道系統有這個設定
但是我從來沒有在寫
SwiftUI 的動畫的時候去
把它考慮到
然後我想
大家看了那麼多 SwiftUI 的教學
包含怎麼做動畫的教學
其實你可能也很少看到說
去做 reduce motion 的
這個條件的
把動畫關掉
所以我想跟大家說的是
我們不要讓 AI 比我們更
在乎人的需求
就是輔助使用這件事情
就是會有這個設定在那邊
就是因為有些人他真的
動畫對他來說是不舒服的
所以他把它關掉
雖然這個
AI 能做到可能是因為它模型的訓練
或是說它可能我裝了
某些 skill 它知道說做動畫的時候要注意
但我想說的是
我們應該要比 AI 更 care 人
不然的話
我們就更不妙了
讓 AI 做一次這個
accessibility 的檢查或是
確認其實是
也不是很困難的事情
你大概跑一個小時
它可能已經把你 App 所有的問題都找出來
甚至都修好了
但關鍵是我們自己有沒有想到
說要去做這件事
包含現在 Apple 的 App Store
上面也有這個輔助使用的
所謂的 nutrition label
就是營養標籤
那這個其實是
我現在都會做的事情
就是我們讓
AI 去檢查
我們的 codebase 裡面實際的狀況是怎麼樣
然後去
在做聲明的時候
就可以去一致
那當然這個檢查
並不是完全取代人工
而是把檢查的成本降低
我們還是要自己去測一下
VoiceOver 的支援的程度怎麼樣
那講到這個
實作跟聲明的一致
我就想說
有些東西其實不是在
我們的程式碼裡面
也可以展現我們專業
在一個軟體上架之後
我們其實有很多東西要去表示
比如說使用條款
隱私權政策
那 App Store 上面也會要求我們去聲明
年齡的限制
輔助使用
還有我們用到的開源套件
其實我們都應該要去寫
開源宣言的協議的內容
所以這些東西其實
有點像 paperwork
其實很煩
人來做的話很煩
而且容易漏
但是它卻是一個必要的東西
那我自己的做法是什麼呢
就是我的發版前
我都會跑一次
一個叫 Preflight 的動作
就是把這些
你們看不到 對不起
但是就是把我剛剛講的這些東西
都是做檢查
去檢查說這個聲明跟實作是不是一致的
所以這些東西
其實你用 AI 來跑
都是很輕鬆的
但是呢 你有沒有去跑呢
最後你可能會得出很不一樣的結論
就是它可能幫你找到問題
因為包含這裡面的東西
有些是開發者責任
有些甚至有法律的意義在的
所以呢
就是我覺得去跑一次這個檢查
是很
很利用AI槓桿這樣的概念
所以我最後的結語是
其實我今天講的都不是黑科技
其實有些事情
大家都知道的
但是它可能是一個
非常重要的基本功
那我最後轉場一下吧
我想說的就是
我們知道臺灣的硬體很強
但我們的軟體有待
有很多進步空間對不對
那我們今天用 AI 降低了開發門檻
但是天花板其實還是
無限的高
那我們人的日常生活的
食衣住行育樂
工作效率還有帶許多軟體的
高品質軟體來提升
我想大家不會覺得說
你所有日常生活的東西
都已經完美的被解決了
所以我想跟所有在座
包含臺灣的開發者或國際的開發者
跟大家講一下
臺灣呢是全球的 App Store
第四大消費市場
大家不知道知不知道這個事情
我有發在網路上
那時間
我時間到了所以我只想跟大家說
臺灣市場是願意付
付費給軟體或遊戲
那我們身為開發者
我們是如何因應的呢
所以我想說
我們是可以做得出值得
全世界使用的產品
但我們要先做好基本功
再來追求天花板
那最後送給大家一句話
就是我們把 AI 拿來用來
做為照顧人們需求的功能
謝謝大家